各位同学 大家好 我是李永乐老师
最近有个小朋友跟我说 他现在读初二
在地理课上学到了都江堰
说都江堰是在2000多年以前
修建的水利工程 一直工作到现在
他想问我都江堰为什么这么神奇
可以工作2000多年呢
它对于四川和成都到底有什么重要的意义呢
那今天就来给大家介绍一下都江堰
我们首先先来谈一谈 修建都江堰的历史背景
为什么我们要修建都江堰呢
我们知道世界上古老的文明
其实大多是大河文明
就是说最开始人类是出于原始社会
后来逐步进入了农耕社会
那你要想种地的话 你就得灌溉 对不对
所以得有水
那么大部分的文明都是建立在河畔
比如说古埃及 古埃及就是建立在什么地方
建立在尼罗河畔 对吧
尼罗河每年泛滥一次
水退了之后那个土地非常肥沃
所以就可以种地了 对不对
所以就产生了文明
还有古巴比伦 在两河流域
还有古代印度 印度河 恒河 是吧
还有古代中国建立在长江黄河
主要是黄河流域 对吧
那么我们在上古时代
有很多的传说都是跟水有关的
比如说 说有一个人叫做鲧
鲧去治水 采用了土屯的方法
所谓土屯 意思就是说比如有的地方要被淹了
他就把这个地方垒高
不让水淹这个地方 对吧
但后来发现这种方法不是很奏效
后来这个鲧就被舜给杀了
然后舜又派了这个鲧的儿子
就是大禹来治水
大禹经过充分地考察
他说 应该把大江大河的水都导到海里面去
采用疏导的办法
最后十几年的时间终于治平了水患
后来这个大禹的儿子启
就建立了中国的第一个王朝
就是夏朝 对吧
所以有很多关于这个河水的一些传说
就是因为水在上古时代是非常重要的
后来发展到了周朝末年
春秋战国时代 最强大的国家是秦国
因为秦国任用商鞅变法 非常强大
秦国其实也修建了很多的水利工程
比较有名的比如说有郑国渠
郑国渠 明明是秦国人修的 为什么叫郑国渠呢
那是因为修渠的这个人他的名字叫郑国
郑国其实是韩国人
当时秦国想打韩国 然后韩国的国君非常害怕
然后就派了一个水工名字叫郑国
去秦国当间谍
然后郑国就游说秦王
说咱们来修一个很好的水利工程吧
然后这样不就消耗了秦国的内力吗
秦国就打不了韩国了 是吧
所以派了一个间谍去秦国 去进行游说
后来秦国果然被说动了
于是派郑国动用了很多的民工来修这个郑国渠
修到一半的时候
秦国人发现原来郑国是个间谍 要把他杀了
郑国就说了 说我们修这个渠
只不过延缓了韩国灭亡几年的时间
但是对于秦国的这个作用
那可是千秋万代的事儿
然后国君一听好像也是这么回事儿
就让郑国继续修这道渠了
所以这个郑国渠是一个间谍修的
除了这个关中地区的郑国渠以外
还有一个叫灵渠
灵渠是一条运河 它是在岭南的地区
还有一个就是我们今天的主角 都江堰
那这个就是在今天还在发挥作用的
那我们来说一说都江堰为什么要修吧
这是因为在秦惠王的时代
秦国已经开始准备要讨伐六国统一天下
当时在统一天下的过程步骤上
有一些分歧
那么以张仪为代表的一批人
就说我们应该先打谁呢
我们应该先伐韩 就是打韩国
为什么打韩国呢
因为韩国 第一 它是比较弱小
挨着秦国 而且还弱小
同时你打完了韩国之后
就可以到达周天子的地界了 你就可以干嘛
你就可以挟天子以令诸侯了
你就可以这样干了
所以我们应该先把韩国给灭了
这是张仪的观点
但是还有一个将军名字叫司马错
这个司马错他的观点就不是这样
他说我们不应该先打韩国
我们应该打谁呢
我们应该先伐蜀 蜀 四川 是吧
蜀这个国家当时还不是战国七雄
因为蜀他实际上属于蛮夷
是在蛮夷里边比较大的国家
有一个叫巴国 还有一个叫蜀国
大概是在今天四川的位置 是吧
所以我们应该先打蜀国 为什么呢
因为你打了蜀国之后
你就可以顺着长江而下
然后就可以打谁
就可以打楚国了 对不对
所以叫做 得蜀则得楚
而你打败了楚国 那天下不就定了嘛 对不对
当时他说有这么样一个方法 是吧
后来这个秦惠王就同意了这个司马错的方案
在公元前316年的时候 正好有一个事件
就是当时有两个国家
一个叫巴国 一个叫蜀国 他们俩打仗 对吧
蜀国派兵去打巴国
所以这个巴国就向秦国求援
于是秦国就派司马错
带了一些军队去打蜀国了 是吧
然后就把蜀国给灭了 这蜀国不堪一击
直接被秦国给灭了 灭了之后
顺手秦国就把巴国也灭了 是吧
灭了蜀国和巴国
然后就进行了30年的准备 是吧
准备了一段时间之后 兵精粮足了
这是在公元前280年的时候
从蜀国出发 顺江而下到达了楚国
占领了楚国的黔中县
这个黔中郡 应该就是涪陵
今天的涪陵 就是出榨菜的那个地方 是吧
这场战争非常的精彩 为什么这么说呢
因为当时秦军坐着1万艘船
10万士兵 然后有600万斛的粮食
600万斛的粮食
只需花了十几天就到达了这个楚国
几天的时间就过去了 非常快
但是你如果走陆地的话 粮食运输就非常困难
那你可能要走小半年 是不是
所以小半年对十几天
你可以想象这战争多么的迅速
所以看来司马错当时的这种想法是正确的
他们本来想利用这个战略继续把楚国灭掉
但是后来又发现还是有一点问题
楚国一时半会还灭不掉
所以他们又转过头来去打韩国了
说为什么会有点问题呢
这就是因为我们下面所要讲的 是吧
从地理上来讲还是有一点问题
那就是成都 成都的一些问题
说这个成都是秦国占了之后
本来是想立这个蜀国的王公贵族们
来治理这个蜀国
但是后来这个蜀国总叛变
于是秦国干脆就把这个蜀国给撤了
然后直接变成蜀郡了
成都就是这个蜀郡的这个所在地
而成都本来秦国想把它变成一个大秦的粮仓
大秦的粮仓 除了大秦粮仓以外
还有大秦的兵营
想把它变成大秦的粮仓 还有兵营
在这里边造兵 种粮食
但是成都还有点问题在哪呢
就是虽然它是有江的 岷江
但是这个岷江它并不是直接穿成都而过
成都是在一个平原地区
它离这个岷江还有一段距离
最近的地方大概有几十公里 是吧
虽然不是很远 但是还是有几十公里的距离
有几十公里的问题就面临着什么问题呢
面临着 第一个就是运输问题
你如果想运粮食的话 你这粮食种在成都平原
你得把它运到这个岷江上面
这过程就比较费劲
你得装车 然后再卸车 再装船 就很费劲
所以这个运输问题还是挺麻烦的
第二个就是洪水 什么叫洪水呢
就是这个岷江水量非常丰沛
一旦到了这个涨水的时候
这个下游就会这个泛滥
一泛滥就会出现洪水 对吧
除了洪水之外 还有一个干旱
说怎么还有干旱呢
就是因为它这个岷江的沿岸
它是容易出现洪水的 但是成都平原却不是
在成都平原这有一座山 虽然不太高
但它有一座山 这个山名字叫玉垒山
这个玉垒山它就把这个岷江给挡住了
所以江水到达不了成都
因此成都这个地方 它有时候会出现干旱
因此种粮食还不是很好种
所以不管是做大秦的粮仓
还是作为大秦的后备兵营
它还是有那么一点问题的
那么我们怎么改进呢
所以当时就有人说
我们这么想 我们想个办法
我们在这个玉垒山这我凿开一个口子
然后因为这个地势是西高东低的
所以我可以让这个岷江水我引到成都这
我开凿一些运河 是不是
我引到成都这
这样一来
一来 我们解决了运输的问题 对吧
二来 原来这个岷江的干流
它的这个洪水就少了 它水少了
所以洪水问题也被我们解决了
然后灌溉了成都平原 干旱问题也解决了
这不是一举三得的事 对不对
所以这件事情后来就在公元前256年的时候
由蜀郡的郡守名字叫李冰以及他的儿子
就做了这么一个工程
而这个工程就是我们今天所叫的都江堰了
它的位置就是在这个位置 都江堰 是吧
那下面我们就来讲一讲这个都江堰
它的原理是什么样的
它是怎么引水的 它有什么神奇的地方
首先 我们先来说一说都江堰的主体结构
结构是什么样的
在这个都江堰
为什么在这里选址呢
是因为它岷江到了都江堰这个地方
有一个45度的这么一个弯
然后玉垒山不是拦住了去路吗
他在玉垒山这凿开了一个口子
让这个水流出来 再往前 是吧
这里设置了这样的一个分水的装置
好 这就是大概的一个结构
水从上游流过来
然后有一部分往这边走
咱们介绍一下
它的主体结构分为这么几个部分
首先 这个地方它称之为什么 称之为鱼嘴
这是都江堰的第一个结构
然后这李冰父子
在这个玉垒山上面凿开了一个口
让这个水流到成都方向
这个地方我们称之为宝瓶口 宝瓶口
还有一个地方
就是这个水也可以从这儿
回流到主干的这个江道里面去
那么这个地方我们称之为飞沙堰
它是一个很矮的一个堰 叫做飞沙堰
基本原理就是水从这个岷江上游过来了之后
被分开了
一部分走底下 一部分走这边 是吧
这两部分分别我们就称之为什么
称之为外江和这一部分叫内江
水就被分为外江和内江了
然后内江的水
有一部分又从这个飞沙堰又重新流回到外江
还有一部分就流到了这边了
那这边就是成都方向 对吧
就流向了成都方向 就供这个城市用水
还有这个什么运兵这样的一个作用 是吧
古代主要是灌溉
到了现在之后
城市用水也是从这个都江堰的这个地方过来的
那李冰父子在这个玉垒山上凿出了一个洞
这个玉垒山那是很结实的
这李冰父子想把凿开 这怎么凿啊
他想了一个特别好的一种办法叫做热胀冷缩
如果你要只用镐子去凿的话 大概要凿三十年
结果他采用了这个热胀冷缩的这个方法
就凿了八年就把它给凿开了
凿开了一个20米宽 40米深这么一个口子
80米长
好 怎么叫热胀冷缩呢
就是先把这个石头在上面烧火 是吧
铺上一些易燃的东西
然后烧火 烧得很热 很热
然后拿水往上浇 一浇 怎么样
那石头不就一冷一热 结果它就裂了 对不对
这时候再凿就比较轻松了
凿了八年 把这凿出个口子来
然后一部分的水就可以流到成都方向了
这就它的基本结构 是吧
说如果你只是说这么一个结构的话
看起来好像还没有那么的复杂 是吧
不就是拿一个东西来挡住水吗
然后再凿开一个洞就可以了
但是它实际上蕴藏了很深的这个道理
因为一个水利工程要想就一直用的话
它得面临几个问题
第一个问题就是分水
你怎么样能够把这个水比较合理的分配
有一部分给到成都这来
有的时候是枯水的
枯水的时候 你得让成都这多来点水
否则不够用
有的时候是涨水的
你不能让太多的水到成都这来
否则就淹了 对不对
所以我们需要控制水量
分水之外 还要控制水量
那这件事情它是怎么做到的
除此之外 还有一个要求 就是排沙
那么在这个江水里
自然会有很多的沙子 很多的石头
这些东西如果堆积下来的话
那么这个水利工程可能就会坏掉
你怎么样去排沙 这也是需要研究的
于是李冰父子非常非常巧妙的解决了这个问题
咱们具体来解释一下
首先咱们先说这个分嘴 这个分水
这个鱼嘴这个部位
就起到了这样的分水的这么一个作用
我们看这个鱼嘴的部位
我们现在看的是俯视图
如果我们要是从切面图
在这横切一刀去看 它长什么样呢
它大概长这个样子 这样的
然后中间有个鱼嘴 是用这个石头和这个竹子
垒起来的一个鱼嘴
然后在这 再有一个
这样把它分成了内江和外江
这边是外江 这边是内江
就往成都那边流的水 从内江里走
这有什么好处
咱们看 这种鱼嘴的一个结构
内江比较深 外江比较浅
所以如果是枯水期的话
枯水期的话
你就会发现大部分的水它是流到内江这边
因为内江深
所以大部分水流到内江这边
枯水期的时候
枯水期的时候 这个水量之比是4:6 是吧
但是如果要是丰水期呢
如果要是丰水期的话
这个外江它比较宽阔 内江比较狭窄
所以这个外江这个截面积大 内江截面积小
就造成在丰水期 水一涨高了之后怎么样
外江分的多 而内江分的少
这样一来 虽然说你在丰水期的时候
那这个内江的水还是要多一些的
但毕竟来讲它可以控制一些水量
当你在这个枯水期的时候 多分一些给内江
以免水不够用
在丰水期的时候 少分一些给内江
以免成都这边被淹掉
所以你看这个鱼嘴的功能设计得非常非常神奇
除了这个方案以外
还有一个控制水量的这个方法
那就是这个宝瓶口
就刚才说的在玉垒山上凿出一个口子来 叫宝瓶口
还有一个叫飞沙堰
飞沙堰是一个比较矮的这么一个堤坝
比较矮的这个堰
好 它们两个也可以实现水量的控制
说怎么实现呢
我们知道宝瓶口
实际上是在山上凿出来的这个豁口 对吧
就是两边是山 凿出来的豁口
所以它本身就有水量控制的这样的一个特点
就是你水量高 水量低
反正我大概可以控制你一下
因为我的这个豁口比较小 这是其一
其二 就旁边它放了一个飞沙堰
这个飞沙堰不是很高
所以说如果飞沙堰是在这个豁口的前面
在我们这边 是吧
所以 如果说你水比较少的时候
你就会发现这些水就能够通过这个豁口
进入到成都的方向
但是如果水多了
水多到了飞沙堰的这个地方了
那么很多的水就会从飞沙堰这跑掉 对不对
也就是说有很多的水一旦多了的话
它就会从这个堰这边没过去
如果水少 它就没不过去
大部分的水从这流
如果水多的话 有一部分水就会没过去
从这个飞沙堰卸走 重新回到这个外江
所以你就会发现你又可以起到一个控制
就是水面再高 它也高不过飞沙堰
因为你一旦高过飞沙堰的话
它这个水就会从飞沙堰这流走
这样一来 就控制了总体的进水量
你看这是不是非常的神奇 对吧
除了这个鱼嘴和宝瓶口 飞沙堰
这样的一个控水功能以外
排沙功能也是非常神奇的
说排沙功能是怎么排的呢
它这个特点用了一些物理学的原理
这个排沙能用了一些物理学原理
就是假如说这是一个弯道
一个弯的这么一个水道
那么当水流过来的时候
从物理学的观点来看
就会有这样一个特征
就是这个表层水它会走外边这个岸
就表层水它会走外边这个岸
外边的这个岸我们管它叫 凹岸
而底层水
底层水就是携带泥沙的那些水 是吧
这是底层水
底层水它会走这个凸岸
所以说呢
我们经常会在河流的这个凸岸的地方
发现一些泥沙的堆积
就是因为底层水它会走里边 是吧
所以就把泥沙就携带到这了
好 这就是排沙的一个基本的物理学原理
那咱们来具体看一下
首先这个沙子从上面被水流冲过来了
冲过来之后
我们到了这个弯道的地方
它不建在一个45度的一个弯道的地方
然后有了一个弯道之后
这一边其实就相当于是凹岸
左边的相当于凸岸 对不对
所以根据表层水是清澈的走凹岸
所以大部分表层水是走这边的
而这个底层水携带泥沙的是走凸岸
所以大部分泥沙是走外边
走这个外江
被直接水冲走了 对不对
在这里大概有80%的沙子
80%的沙子
都是通过这个外边的江排走的 是吧
还有20%会走内江
走内江之后是不是会走到成都这个方向呢
不会 为什么不会呢
因为在这里边你会发现这边还是凸岸
右边还是凹岸 对不对
所以还有大概15%的沙子会走这边
15%的沙子会走飞沙堰
会从飞沙堰这边走
会堆积在这里或者走飞沙堰
或者 它会在这里打旋儿
打旋儿之后从飞沙堰这里飞出去 是吧
所以只剩下5%的沙子
可能会从这个宝瓶口走到成都的方向
或者是淤积在宝瓶口旁边的这个位置
只剩下5% 是吧 比较少
这样一来 清理起来就会比较容易
而且除了这个排沙的工作以外
还有一个工作就叫做岁修
什么叫岁修
就是每年到了这个枯水期的时候
人们都要对这个都江堰进行整修
整修的时候老祖宗们又留下了几个字
叫做什么
叫做 深淘滩 低作堰
什么叫深淘滩 低作堰
深淘滩的意思
就是你每一次清理的时候
要把这个内江外江的河道
这个淘得深一点 是吧
把这边的泥沙弄走了
如果有泥沙在这个地方淤积的话要多掏一些
掏完了之后以免怎么样
以免这个水不够用
这是第一个叫深淘滩
第二个低作堰
就是这个飞沙堰
这地方它其实是一个很矮的堤坝
你不能垒太高了
你如果垒得太高了的话
那这个水过不去
它有可能会冲向成都的方向
洪水变得比较多 是吧
所以每一年到了这个冬天的时候
水比较少的时候
人们都会对都江堰进行整修
每一年整修一次 每一年整修一次
就称之为岁修
因为人们一而再再而三地进行修理
所以说这个都江堰2000多年以来
一直为我们服务着 是吧
所以大家仔细来看
就是通过这样的一个工程
它是一个无坝引水工程
也就是没有堤坝
但是它却可以非常好的引水
不光它可以引水
而且通过这个结构的配合
它可以实现分水 实现自动控制水量
以及自动排沙这样的功能
大家想一想
我们古人的智慧真的是非常的神奇 是不是
所以说水利是一个关乎民生非常重要的工程
正因为有了都江堰
成都才变成了一个
水旱从人 不知饥馑的天府之国
在中国历史上有十几个割据势力都在成都建都
包括比如说刘邦
最开始也是从成都走出来的 是吧
刘备他也在成都成了蜀汉的皇帝 是吧
再比如说像唐玄宗 是吧
安史之乱的时候他就往成都跑 是不是
所以成都这个地方特别好
人口密度一直来讲
都是在中国的前面的
直到今天
成都的用水还是从都江堰而来的
都江堰为成都人民服务了2000多年
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube账号李永乐老师里订阅我
点击小铃铛可以第一时间获得更新信息